Создать скрипт, который:
1. Выводит в файл work3.log построчно список всех пользователей в системе в следующем формате: «user NNN has id MM»:
	```bash
	awk -F ':' '{print "User", $1, "has", "ID", $3}' /etc/passwd >> work3.log
	```

2. Добавляет в файл work3.log строку, содержащую дату последней смены пароля для пользователя root:
	```bash
	sudo awk -F':' '$1 == "root" {print $3 * 86400}' /etc/shadow | xargs -I{} \
	date -d "@{}" +%Y-%m-%d >> work3.log
	```

3. Добавляет в файл work3.log список всех групп в системе (только названия групп) через запятую:
	```bash
	groups | sed 's/ /,/g' >> work3.log
	```

4. Делает так, чтобы при создании нового пользователя у него в домашнем каталоге создавался файл readme.txt с текстом «Be careful!»:
	```bash
	echo "Be careful!" | sudo tee /etc/skel
	```

5. создает пользователя u1 с паролем 12345678

6. создает группу g1

7. Делает так, чтобы пользователь u1 дополнительно входил в группу g1

8. Добавляет в файл work3.log строку, содержащую сведения об идентификаторе и имени пользователя u1 и идентификаторах и именах всех групп, в которые он входит

9. Делает так, чтобы пользователь user дополнительно входил в группу g1

10. Добавляет в файл work3.log строку с перечнем пользователей в группе g1 через запятую

11. Делает так, что при входе пользователя u1 в систему вместо оболочки bash автоматически запускается /usr/bin/mc, при выходе из которого пользователь возвращается к вводу логина и пароля

12. создает пользователя u2 с паролем 87654321

13. в каталоге /home создает каталог test13, в который копирует файл work3.log два раза с разными именами (work3-1.log и work3-2.log)

14. сделает так, чтобы пользователи u1 и u2 смогли бы просматривать каталог test13 и читать эти файлы, только пользователь u1 смог бы изменять и удалять их, а все остальные пользователи системы не могли просматривать содержимое каталога test13 и файлов в нем. При этом никто не должен иметь права исполнять эти файлы

15. создает в каталоге /home каталог test14, в который любой пользователь системы сможет записать данные, но удалить любой файл сможет только пользователь, который его создал или пользователь u1

16. копирует в каталог test14 исполняемый файл редактора nano и делает так, чтобы любой пользователь смог изменять с его помощью файлы, созданные в пункте 13

17. создает каталог test15 и создает в нем текстовый файл /test15/secret_file. Делает так, чтоб содержимое этого файла можно было вывести на экран, только зная имя файла, но узнать имена файлов в каталоге кроме как подбором было бы невозможно.

18. Настроить sudo таким образом, чтобы пользователь u1 смог с помощью sudo и команды passwd менять пароли другим пользователям, но не смог бы использовать другие утилиты от имени root.

